# 四大原则

如果您想要改变现在的人生，请先改变管理时间的方法。改变自己的生活方式，决心不再把工作当作自己生活的中心，要让自己活得更加自我。集中注意力，提高工作效率，为自己创造出更多的自由时间。把这个时间用于自我投资，让自己不断成长，能力进一步提升，结果在收获成功的同时还能创造出更多的时间。这便是人生的良性循环。

四大原则

一、以专注力为中心对时间分配进行思考

1.上午的时间是大脑的黄金时间：我们人类的大脑，在早上起床后两三个小时里最清醒，也不会感到疲惫，而且经过一晚上的休息，处于一种非常有条理的状态。所以，从早晨到上午的这段时间，是一天中头脑机能最好的时间段。这段时间被称为大脑的黄金时间，特别适合做理论性强的工作，比如创作理论性文章、学习外语以及需要高度专注的工作。 

2.**上午的时间价值是晚上的4倍。**

3.在什么样的时间段，给自己安排什么样的工作。在专注力高的时间段，做需要高度专注力的工作。

4.不必勉强自己提高专注力。

二、重启专注力，创造出时间

1.二维时间管理术（专注力（工作效率）*时间=工作量）

2.**在感到疲劳之前及时休息**，就可以提高专注力：只要在适当的时机加入休息、放松的时间，就可以让专注力得到恢复。工作一段时间，休息一会儿，再工作一段时间，再放松一下。把握好工作的节奏，在感到疲劳之前适当休息，是非常重要的原则。

3.提高专注力的特效药是**睡眠**

4.完全重启专注力的秘诀是**运动**

我一直保持着运动的好习惯，每周要运动四五次。每次60分钟至90分钟不等，主要是有氧运动，运动后我感觉不管身体还是头脑，就像电脑重启一样，又充满了活力。打个比方，运动后我的状态就和早晨刚起床后差不多，神清气爽，无比轻松。有氧运动对头脑特别好。适度运动之后，不仅能提高人的专注力，就连记忆力、思考能力、工作执行能力等多种脑机能都会得到提高。

三、要花时间进行自我投资

1.我所主张的时间管理术，是将人从忙碌中解放出来的方法，我会把工作限定在一个相对固定的时间范围内，在规定的时间内尽量增加工作量，提高工作的质量。

**节省出来的自由时间应该用来进行自我投资、主动性娱乐和享受人生。**

2.自我投资与成长的无限上升螺旋循环

创造出自由时间-->通过自我投资，提升工作能力，掌握工作技巧-->工作效率提高-->相同时间里完成的工作量增加-->创造出自由时间

3.娱乐分为：被动性娱乐和主动性娱乐

虽然两种娱乐都能给我们带来快乐，但带给人的成长却大不一样。

“被动性娱乐”：看电视、玩游戏，这些娱乐只不过是消磨时间，除了让人放松一下，没什么好处。

“主动性娱乐”：读书、运动、演奏乐器都是可以促进自我成长的主动性娱乐，也是一种自我投资

四、最终目标：为了快乐而使用时间

美国人习以为常的工作模式：下午5点之前，是工作时间。**5点以后，应该是和家人共度的美好时光。**所以，晚饭一定要和家人聚在一起享用。为了和家人共享晚餐，就要在工作时间里拼命工作，好在5点之前把工作完成。下班后便和家人一起享受人生，共进晚餐、看看电影、听听音乐会，夏天还可以出去野餐、露营。

# 提高专注力

一、最强大脑之一：15·45·90法则

二、最强大脑之二：杂念排除法

杂念的来源：外物造成的杂念、思考引起的杂念、人造成的杂念、通信造成的杂念。

杂念排除法1：外物造成的杂念

整理外物就是整理头脑。为了提高工作效率，必须对工作环境中的各种物品进行整理，保证办公桌干净整洁，比如办公桌面、抽屉、文件夹、书架等。一定要保证需要的东西随手就能找到。整理物品最重要的一点就是让每种物品有自己固定的位置。如果把所有东西都胡乱地堆放在办公桌上，也许找到想要的东西也用不了几秒钟，但杂乱的状态也会让人头脑中产生杂念。
电脑中井井有条的人，工作能力也很强。

杂念排除法2：思考引起的杂念

把心里惦记的事情全都写出来（to-do list）用纸写下来，写出来然后就忘记

杂念排除法3：人造成的杂念

找到适合自己的专注空间（例：国外的咖啡馆），养成在专注空间高效率工作的习惯。

杂念排除法4：通信造成的杂念

手机调成静音，有空的时候再查看手机，有未接来电的话，打回去就是了。

三、最强大脑之三：时间限制工作术

只要限定了工作时间，人就可以高效完成工作。为工作设定一个最后的期限，就可以让人以高度的专注力投入到工作中去。

人在紧急情况下，脑内会分泌一种名叫“去甲肾上腺素”的物质。去甲肾上腺素可以使人注意力高度集中，并能提升学习能力，使头脑变得清醒。由此，大脑就能发挥出最高机能。

工作达人推荐的“秒表工作法”：工作的时候使用秒表计时，可以将时间“可视化”，能够进一步激发我们的“紧迫感”，从而提高工作效率。这样一来，工作变成一种“限时游戏”，我们的干劲也更加高涨。当在规定的时间内完成工作时，我们就像玩游戏通关一样，内心会产生无比的喜悦和快感。

当确定了工作的时间限制后，在最初和最后的两个时间段里，人的专注力是最高的。

如果把45分钟的工作时间分成3段，每段15分钟，中间进行适当的休息。那么，每一段15分钟都会获得“初始努力”和“最终努力”两个工作效率高峰。整个工作时间里总共获得了6个工作效率高峰。而连续工作45分钟不休息，最多只有最初和最后的两个工作效率高峰。

所以，我们应该把大块工作分割成小块工作，再给每个小块工作设定一个时间限制。工作的时候，记得用秒表计时。仅仅是这样小小的改进，就可以让您的工作效率大幅度提高。

严守时间限制，在任何情况下都不能推迟设定好的时间限制。

后有约定工作术：在工作开始之前，就在工作的截止时间之后约定下一项任务。如果我们在工作中能够有意识地为自己安排好下一个时间段任务，那么在当前这个时间段里，就会全身心地投入，保证按时完成工作。


# 最好的早晨

一、最好的早晨之一：活动大脑的黄金时间

人在一天中专注度最高的时间段是早上6点到7点。过了上午9点以后，人的专注度就开始慢慢下降，到下午2点，接近最低点。下班前的4点到5点，人的专注度又会有所回升。

早上的大脑黄金时间适合做那些需要高度专注的工作，比如创作高质量的文章、理论性强的工作、学习外语、编辑整理难度高的文件等。

专注性工作只能在中午之前做。

二、最好的早晨之二：上班后最初的30分钟最为重要

美国人上午时间个个都生龙活虎地全身心投入工作，下午一过5点，大家就开始放松下来，收拾东西准备回家。如果到了下班时间还有工作没做完，他们会在第二天早上提前来公司继续做。

早上30分钟等于夜间2个小时法则：早上上班后最初的30分钟，当然是把一天当中最重要的工作放在这个时间段来做。

三、最好的早晨之三：超级轻松起床术

“不善于早晨用脑”的人，大脑的黄金时间基本上也就浪费了。在我看来，这无异于把一天中的一半都浪费了。其实，不管多么不喜欢早上工作，只要稍微改变一下生活习惯，就可以让自己的大脑在早上迅速进入“临战状态”。接下来我就为您介绍5种方法，保证让您在起床后15分钟里，无论身体还是大脑都彻底清醒过来。

1.早上冲个澡

我擦干身体，换上衣服，就径直走向书桌，坐下来就开始写文章。冲完淋浴后，我身体上的所有开关都被打开了，整个上午都可以以绝佳的状态进行工作。一年365天，我几乎天天早上冲淋浴。我每天早上会花5分钟时间冲淋浴，以换来3个小时的高效率时间。

2.开着窗帘睡觉

如果关闭窗帘睡觉，早上当我们被闹钟吵醒的时候，视网膜没有接收到光的刺激，脑内的血清素浓度几乎为零，所以醒来时的感觉很不好。

但如果打开窗帘睡觉，早上初升的太阳会把阳光送进我们的房间。即使我们闭着眼睛，光线也会透过眼睑对视网膜形成刺激，缝线核就会下达合成血清素的命令。这样，当我们醒来时，脑内已经分泌了一定量的血清素。于是，起床就没那么困难了，连闹钟也用不着了。

3.不动明王起床术

早上被闹钟吵醒后，不要马上起床，而是睁着眼睛再躺5分钟。在阳光能够照进来的房间里，睁开眼睛5分钟以上，血清素自然就开始合成了。“不想起床”、“慵懒”的心情会被自然而然地置换成“神清气爽”、“朝气蓬勃”的心情。

4.有节奏的运动（eg.散步，慢跑，大声朗读）

五分钟以上，但也没有必要进行的太久，运动太久的话，神经也会产生疲劳，反而带来不好的影响。

5.细嚼慢咽吃早餐

咀嚼，具有促进头脑清醒的作用。吃一口，嚼20次以上再咽下去。

四、最好的早晨之四：早晨最高效的工作方法

上班后第一件事该做什么？制作TO DO 清单，把今天该做的工作，列一个清单。对于那些需要高度专注力的工作，还要打上五角星，上午优先完成。


# 最好的白天

一、最好的白天之一：外出吃午餐重启术

越是忙碌，就越应该外出吃午餐。因为外出吃午餐，是让专注力关机重启的最好方法。

1.提升血清素的活力

血清素分泌不足或活力下降的话，人就会焦躁不安，容易发怒，做什么事情都提不起兴致。
激发血清素活力的方法很简单：日光浴、有节奏的运动和咀嚼。

外出吃午餐就可以同时实现上面3个方法。阳光、运动、咀嚼都很重要。

2.提高记忆力的“场所神经元”

散步、移动、改变场所等，对大脑都有很好的帮助，可以激发人脑内“场所神经元”的活性。

场所神经元被激活后，整个海马体都会活跃起来，记忆力也随之增强。“一边走路一边学习”，记忆更加深刻，这个现象已经得到了脑科学的证实。

3.乙酰胆碱可以帮助我们“灵光闪现”

从重启专注力的角度来看，选择新餐馆、尝试新菜品更有助于提高大脑的活力。

当人采取和以往不同的行动时，积极地去尝试新鲜事物，脑内的乙酰胆碱会活跃起来。

乙酰胆碱对于“灵感”和“创新”有着至关重要的作用。创造性工作，比如设计策划案、艺术工作、写作等，都需要大量的乙酰胆碱。

当我们来到陌生的地方时，场所神经元就会异常活跃。建议大家尽量选择没去过的餐馆。

二、最好的白天之二：让大脑重启的小睡技巧

中午进行26分钟的小睡，可以让下午的工作效率提高34%、专注力提高54%。20-30分钟的小睡效果最好，可以很好的恢复身体和精神的疲劳，还能有效预防阿尔茨海默病、心脏病、糖尿病等慢性疾病。午睡如果超过30分钟，恢复大脑技能的效果就会逐渐变差。超过1个小时的话，甚至会对健康造成不良影响。

三、最好的白天之三：下午的重启工作术

1.运动重启术

爬楼梯，深蹲

2.更换场所术

改变工作场所，看一看不一样的景色，去卫生间上个厕所，到公司的休息室沏杯咖啡。

美国很多公司的会议室每一间的内部装饰都不一样。“不同的内部装修=不同的环境”，可以刺激人的场所神经元。

3.穿插重启术

把一些专注力要求不高的事尽量放在下午做，而且是穿插在主要工作之间，则可以起到良好的辅助作用，帮我们缓解疲劳、提高工作效率。

4.小憩重启法

45分钟左右主动休息5分钟

休息时一定不要玩手机。手机不停闪烁的屏幕会让大脑持续兴奋而无法休息，反而会更加疲惫。

不用视觉，转而刺激其他感觉，能够使人感到放松，也就使大脑得到休息。听音乐。闭目养神。吃美食。

5.5分钟小睡法

四、最好的白天之四：下午的的工作方法

1.确定离开公司的时间

美国人在上班时间的工作密度和强度相当大。这都是因为他们每天都为自己设置了“时间限制”——下班就回家。

要通过决定离开公司的时间，来给自己设置一个时间限制，要求自己在这个时限内完成工作，养成高效率工作、按时回家的习惯。

2.战略性“后又约定”工作术

如果晚上有重要的约定，我们就能提起精神专注工作，尽早下班赴约。如果只是在心里和自己约定而没有任何制约的话，就不容易守住这个约定。

# 最好的晚上

一、最好的晚上之一：运动重启术

把一天时间变成2倍的方法，是大脑的终极重启术。这个方法其实也很简单，就是运动。

下午疲惫的时候，如果能够进行1个小时的有氧运动，头脑又可以恢复到清醒、活跃的状态。以我个人的经验而言，下午运动后大脑的状态和早上起床后的状态相差无几，注意力异常集中。

运动之后就是大脑的第二个黄金时间。在体育馆，我做1小时的有氧运动，直到汗流浃背。运动后，我的头脑异常清醒，简直令人难以置信，就和早晨起床后的状态差不多。运动后冲个澡，我又会赶往附近的咖啡馆，继续投入写作。虽然已经是晚上，但我的写作状态和早上大脑的黄金时间没什么区别。为恢复专注力所进行的运动，并不是长时间的剧烈运动，适量、适度最为重要。

30分钟左右的有氧运动之后，人的学习能力、记忆能力、积极性都会得到提高。长期运动的习惯，可以促进神经元之间的联系，让头脑变得更加聪明。运动是最好的身心重启术，也是提高大脑技能最好、最简单的方法。要想精力旺盛地投入工作，那就先养成爱运动的习惯吧。越是声称自己没时间的人，越应该运动起来，运动会帮您创造出更多的时间。

注意：要在睡觉前3个小时就结束运动。

二、最好的晚上之二：不让压力和疲惫过夜

我工作和休息的平衡是在一天之内进行调节的，我生活的周期是以天为单位的。当天的疲劳和压力，就应该在当天之内消除掉。让24个小时之内的“收支”达到平衡，我认为这是效率最高的工作方式。

三、最好的晚上之三：对睡眠极好的生活习惯

睡前2小时千万不能做的事情有吃东西、饮酒、剧烈运动、洗澡水水温过高、视觉系娱乐（玩电子游戏、看电影等）、看闪亮的东西（看手机、看电脑、看电视等）。

睡前2小时内，最不应该吃东西。睡前吃东西的话，睡眠中就不会分泌生长激素了。生长激素就是一种“消除疲劳的激素”。生长激素分泌不足的话，疲劳就难以得到彻底消除。第二天醒来时，还是感觉疲惫不堪。

反过来，睡前2小时适宜享受放松。比如，听音乐、非视觉系娱乐、和家人聊天、爱抚宠物、使身体放松的轻微运动、温水浴、读书等。

四、最好的晚上之四：把睡前的15分钟运用好

睡前15分钟（1-2小时）的记忆是一天中最牢固的记忆。睡前15分钟学习可以匹敌白天1个小时的效果。

睡前想什么，你就会变成什么样的人。从心理学角度来看，这句话说的很对。人在睡觉之前，会进入一种“心理暗示”的状态，这段时间不要再想那些痛苦的事情，多想些积极向上、饱含正能量的事情。

五、最好的周末之一：周末不用刻意补充睡眠

建议大家每天都过有规律的生活，起床和入睡时间基本上固定下来，每天晚上都睡眠充足，这才是最为健康的睡眠习惯，也是对大脑机能最好的养护。

六、最好的周末之二：生长激素恢复术

我推荐的周末过法是运动，越疲惫的时候越应该去运动。运动有一个十分重要的作用，就是可以促进“生长激素”的分泌。生长激素具有消除疲劳、提高免疫力、修复细胞、促进新陈代谢、抗衰老等功效，绝对是帮上班族朋友消除疲劳、缓解压力的良方。而且，运动过后，人的睡眠会更香、更沉。睡眠质量高了，疲劳自然更容易恢复。

我推荐连续1小时以上的有氧运动，快走、慢跑、游泳、徒手有氧训练、球类运动等。总之，找到自己喜欢的有氧运动方式，运动到出一身透汗最好。

尽可能每天都按照计划过有规律的生活，也就是，今天的作息时间和昨天保持一致，明天又和今天一致。


# 创造时间工作术

一、最高效的工作之一：For You工作术

1.For You工作术1：ASAP工作术

我会把那些“让别人等待”的工作放在最优先位置处理。也就是说，我在工作中，大脑中始终有一个ASAP（as soon as possible,尽可能快）意识。严守ASAP工作术，就可以同时获得“信任”和“财富”。

2.For You工作术2：提前30分钟行动

提前30分钟到，有人会觉得我损失了30分钟时间。可是，提前到的这30分钟里，我可以打开电脑完成两项工作（15分钟是我们专注力的一个基本单位）。而且，我心里知道“30分钟对方就要来”，有了这个“时间限定”，我的专注力会更高。另外，提前30分钟到场，还有很多方便之处。比如，如果对方提前10分钟到场，那么我们的会面就可以提前10分钟结束；如果对方迟到10分钟，我就又可以多工作10分钟，并不会造成时间的浪费。当我进入专注工作的状态后，根本不会去考虑对方是否迟到的事情。所以，即使对方真的迟到，我也不会感到烦躁不安。还能获得对方的信任。

3.For You工作术3：严格守时

拥有一颗为别人着想的心，践行For You工作术，您会发现别人的行为也会随之改变。如果您和别人会面，总是提前到的话，对方必然也会提前到，这样就不会出现你等我、我等你的情况，从而节省了很多时间。听过我讲座的朋友，都知道我“完全准时开始，从不延迟一分一秒”，所以，这些听众肯定会在讲座开始之前就来到会场坐好等我。结果，每当我的讲座开始时，几乎所有听众都已经到场了。

二、最高效的工作之二：趁现在工作术

1.趁现在工作术1:  2分钟判断术

马上就能做完的工作，一定不要往后拖，趁热打铁现在就把它处理完。“马上就能完成的工作”就是2分钟以内可以完成的工作。

2.趁现在工作术2:  30秒决断术

有一种理论叫作“快棋理论”，棋手考虑60分钟之后做出的决断和30秒内做出的决断，有90%是一致的。也就是说，“灵感闪现”或“直觉”的正确率是相当高的。考虑30秒和考虑60分钟得到的结果是差不多的，那么考虑30秒就足够了。

迷惑，是非常浪费时间的一种思维活动。“现在不做决断”的话，那么以后还得花时间把整个事情从头考虑一遍，这不就是浪费时间嘛。“迷惑”就像一个小偷，不知不觉就把我们的时间偷走了。

3.趁现在工作术3:  暂时无法决断的事情，就把它判断为“未决”，留给日后决断

只要把暂时无法决断的事情先放一下，把决断的时机保留到日后，就可以节约大脑的工作空间，提高专注力，也就相当于创造出专注的工作时间。

有一点非常重要，不是“到什么时间为止”而是“什么时间做”，设定日后做决断的具体时间，比如“5月30日中午12点做决断”。

4.趁现在工作术4:“立刻就预约”工作术

一旦说出“回头再联络”，日后对方再次联络我们的概率就很低了。即使对方真的和我们联络了，也要通过反复多次互发邮件、短信，花很长时间才能协调好彼此的时间，确定会面时间和场所。

在这种情况下，我建议当即和对方约定下次会面的时间。当对方发出邀请的时候，您应该马上问：“那我们哪天碰面呢？”然后拿出日程安排表，确认自己有空的时间，当场和对方敲定会面时间，这个过程可能只需要1分钟时间。

“立刻就预约”工作术，可以瞬间弄清楚对方是否真的想要约你。从某种意义上来说，这种工作术是一种高级的心理技巧。

4. 趁现在工作术5:  和善于“把握现在”的人一起工作

和这样的人一起工作，我能感受到工作中的速度感，很带劲。所以，当您在选择合作伙伴的时候，应该把能否“把握现在”作为一个选择标准。

5. 趁现在工作术6:  今日事今日毕

今天的工作任务，我一定会在今天完成，这就是激励我每天努力工作的小目标。

三、最高效的工作之三：并行工作术

“一边··一边··”不仅不能实现双赢，还会拉低两者的效率。不要“一边··一边··”而是“并行工作”。要想工作的时候同时做另外一件事情，基本上是不可能的。不过也有一种例外，如果同时做的那件事情非常简单机械的话，倒是不会影响另外一件事情。比如，乘坐地铁的时候读书，泡澡的时候看书、思考问题，一边散步一边思考。

我乘坐地铁的时候，一般有三种利用方法：读书、耳学、思考。

1. 并行工作术1：移动读书术

一天读完一本书，习惯之后，将是一个非常不错的读书节奏。可以从“一周一本书”开始，坚持一段时间，随着阅读能力的提高，自然就可以实现“三天一本书”“两天一本书”直到“一天一本书”。看着自己的阅读能力提高，阅读量不断增加，您也能感到无比的欣慰和莫大的成就感。设定阅读目标之后，就一定要严守约定，为了实现目标而努力。

读书之后，一定要有输出。光读书而不输出的话，很快就会把书的内容遗忘，再回忆时也缺少提示点。那样的话，读书的意义就大打折扣了。

最简单的读书输出法叫作“3点输出法”。就是用3个要点来总结这本书带给您的收获，每一点只需写一行字就够了。只需3分钟即可。

2. 并行工作术2：耳学

听音频教材进行学习的方式，我将其命名为“耳学”。在地铁中，特别是拥挤的地铁里，耳学的学习效果是非常好的。把耳学利用好了，一天至少可以创造出2个小时用于自我投资的学习时间。日积月累，就变成了一笔惊人的财富。

3. 并行工作术3：思考

洗澡的时间，上厕所的时间，从家走到地铁站的时间，从乘上地铁到下车的时间。尝试一下在这样的时间里思考、判断、做决定，不仅节省时间，还能给工作带来不一样的乐趣，说不定还能获得意想不到的灵感呢。先给自己设定一个思考的主题，然后在这些时间段思考，这也算是一种“限时工作术”。

# 最好的自由时间

一、最好的自由时间之一：自由时间不要用于工作

如果您想”多干点工作”,”干出成绩”,”提高收入”的话，那最好从提高工作效率上想办法。我们应该把每天的工作时间限定在9个小时，不要加班，然后考虑该如何在固定的时间里做尽量多的工作。如何提高工作的效率、密度、质量和精度才是重点。

二、最好的自由时间之二：投资自己

花时间投资自己在工作中的专长，可以大幅度提高工作效率，从而创造出更多的自由时间。这样，我们的人生便进入了一个良性循环的轨道。

我所说的专长，是指工作中需要的主要能力。作为程序员，则应该不断学习最新的编程知识。
对“主要专长”的投资，是很快就能见效的“短期投资”，应该首先锻炼自己的“主要专长”，培养创造自由时间的能力。然后再把创造出的时间用于学习其他能力。这才是投资回报率最高的学习方法和时间管理术。

三、最好的自由时间之三：主动性娱乐

“被动性娱乐”：看电视、玩游戏，这些娱乐只不过是消磨时间，除了让人放松一下，没什么好处。

“主动性娱乐”：读书、运动、演奏乐器都是可以促进自我成长的主动性娱乐，也是一种自我投资

多读书相当于锻炼专注力，而看太多电视只能分散专注力。

花时间在主动性娱乐上，是一种回报率很高的时间投资。

将看电视，看电影，旅行转变成主动性娱乐。以输出为前提看电视，看电影，只要看就写影评。旅行时应该提前做好规划，设定游览目标，写旅行日记。

把输出变成一种习惯，那么您的被动性娱乐都能转化为主动性娱乐，原本浪费的时间也就变成了自我投资的时间，您也能得到更快的成长。

四、最好的自由时间之四：改变人生的放松时间

一流“工作人”中，有一个共同的特征，就是他们都拥有至少一个极度痴迷的“兴趣爱好”。他们会花大量的时间、精力、金钱在这个爱好上，有些人已经把爱好做到了接近极致的水平。工作中的专注力和玩乐中的专注力，从性质上来说是一致的。在爱好或玩乐中能够发挥100%专注力的人，在工作中也能发挥100%的专注力。“痴迷于兴趣爱好之中”其实是锻炼专注力的最好方法。因为真正喜欢，我们才会忘记时间、忘记自我，不觉得辛苦，也只有这样才能发挥出最高的专注力和潜能。

首先要了解自己最快乐的瞬间是什么时候，然后不断增加这样的瞬间，人生就会越来越幸福。
每天晚上睡前15分钟我有一个习惯——把今天最快乐的事情记录下来。带着快乐的回忆入睡，也会为明天寻找快乐而竖起天线。

为自己制作一张玩乐的TO DO清单，您的空闲时间就会过得更有意义、更快乐、更难忘。只要一有自由时间，就可以立刻按照清单把“最想玩”的事情付诸行动。自由时间就会过得很有意思，也不用浪费时间去思考该玩什么、怎么玩。
​
