# 用“段”来做计划
思考如何安排时间的时候，不应该以“小时”为单位，而应该用“段”来做计划。**用时间段划出界限，这个时间段的事情就在这个时间段解决，绝不拖到下个时间段。**这样的操作更有弹性，可操作性也很强。

具体步骤如下：

一、列出日常事务
按照一天的时间顺序，列出那些每天相对固定会做的事情，不需要写上具体的时间点，只是罗列事情即可。

二、观察自己的时间段状态
在不同的时间段会有不同的状态，详细审视自己的状态，然后思考某一时间段内适合做哪些事情，不适合做哪些事情。
从六要素进行分析：时间、地点、物品、环境、他人和自己的身心状态。

三、为每个时间段列出步骤清单
不用费力思考做什么，按部就班地执行就可以了。

四、注意点

1.要有界限感
专时专用，把一天划出时间段，也就是划出了界限。这个时间段的事情就在这个时间段解决，绝不拖到下个时间段。

2.不要把一个时间段安排的太满，保持八分饱的状态

3.注意仪式感
用一些仪式感的动作来开始一个时间段，例如泡上一杯茶。

# 建立自己的消化系统

碎片化的信息、想法、事情大多随机出现，无法预见。想要事情消停是个幻想，我们能做的就是建立自己的消化系统，轻松应对与日俱增的碎片，让生活和工作系统良性运转。
- 那么，如何用“段”来做计划呢？

1.  建立并使用“碎片清单”
2.  建立并使用“每日任务清单”
3.  建立“压箱底清单”

- 应该把哪类信息放入碎片清单呢？可以放进碎片清单的包括以下三种内容：

1. 信息：你发现的有价值的信息，记下来它的标题；
2. 事情：自己想要做的事情以及别人让你做的事情，记下事情的内容；
3. 想法：关于自己想要做什么、改变什么、尝试什么的想法。和事情不同的是，想法通常都不紧急。

- 不同的事情有不同的处理方法，建议问自己6个问题，然后为每个碎片找到归属即可。

第1个问题：可以不做吗？

如果可以就删掉

第2个问题：可以以后做吗？

为了避免近期再让自己费心，你可以把它“压箱底”，列到一个单独的“压箱底”清单里。

第3个问题：可以找人帮忙吗？

可以找具体的人协助，也可以委派给别人做，或者求助专业人士、专业服务机构。大多数时候，这样做都是最高效的方式。

第4个问题：可以现在做吗？

对于那些相对简单轻松的事情，你可以在处理其他碎片时顺手把它搞定。

第5个问题：有明确的时间点吗？

把它列入想要执行的那天的日计划里。

第6个问题：接下来我能做些什么？

有些事情很大、抽象、难、无头绪，你可能没法想清楚整件事情。此时可以从小处着手，只看看眼前具体能做些什么来推动即可，想到了，就把它写进碎片清单里，等到下一个合适的时机再处理。
我们需要不断地把碎片清单中的剩余碎片放到每日任务清单，用任务清单引导自己专注和聚焦，将任务逐一搞定。

# 坚持的误区：“三天打渔，两天晒网”就是不好的

很多人认为，只有严格要求自己，才能逼迫自己行动起来，可是大家却忽略了概率思维。

例如，要求自己每天完成日计划，那是不是坚持了一个星期，但有一天没完成，就是失败呢？
不是的，我们要从一个更长的时间跨度去思考：到底一年中有多少天完成了日计划。

如果长期统计下来，能达到60%，说明习惯已经养成；如果能达到85%，说明非常优秀，如果能达到94%已经是异于常人。

所以，我们要接受不确定性，务实地根据需要培养习惯，不需要每天都去做。

所谓的概率，就是不计较一天两天的得失，而是要把自己的情况放在更长的周期内去观察。

想要学习一项新的技能，就应该先预料自己会输。输是很正常的事情，毕竟旧的习惯已经在我们的身上根深蒂固，它们力量强大，不会轻易消失。

所以，偶尔一次回到旧的行为习惯并不意味着失败，它只是提醒你还没练到家。

我们要学会接受失误，而不是出现一次失误，例如，没成功早起，没完成日计划，今天没运动，就破罐子破摔，彻底放弃了。

# 持久坚持的第1个建议：不要说出来

不少人认为，把自己坚持要做的事情公开说出来，就能促进自己更好地坚持。因为公开承诺会有明显的压力效果。

如果一开始就公开了承诺，到了坚持不下去的时候，便会因为被承诺胁迫而变得痛苦不堪。

# 持久坚持的第2个建议：培养习惯的5要素

每个人的习惯培养都不尽相同，想要成功培养一个习惯，就要结合影响行为的5大要素进行思考，为自己设置成功培养习惯的路径，从而找出针对具体习惯的方法与策略。

这5要素分别是：时间、地点、物品、身心、他人。

1.对于任何你想坚持的事情，你必须为需要坚持的事情确定下来一个执行的“时间段”。

2.确定地点，找到适合的环境

3.有趣、方便的物品

很多习惯需要特定的物品来支持，购置这些物品的原则是：增加习惯培养的趣味性和便捷度。

4.调节身心状态

行为的主体是我们自己，我们的状态会直接影响行为的发生。所以尝试把那些比较困难的行为安排在自己积极的状态下，更容易被执行，更容易被坚持。

5.充分认识到人的影响

在习惯被培养，目标被实现的过程中，身边的人总是充当着不同的角色：诱惑者、观众、导师、同伴、监督者。

不同的人会对我们的坚持带来不同的影响，所以自己要学会观察和识别，然后有意去接近那些可以帮助我们更好坚持习惯的人，适当远离那些诱惑者。
