**不要做金钱的奴隶，要让金钱为自己工作。**

今天，你给孩子最危险的建议也许是“去学校，好好学习，找份安稳的工作”。出于文化的习惯，大家都认为这是对的。但是，社会环境正在发生天翻地覆的变化，如果你想让孩子有一个财务安全的未来，就不能让他们沿袭旧的游戏规则，那样太危险了。学习，并不一定在学校里进行，尤其是赚钱的方法。许多人也许一辈子都不会意识到这个问题。与其学习那些枯燥乏味的专业知识，不如**趁早了解如何安全地理财，唤醒自己心中的理财天赋**。

穷爸爸总是习惯说：“我可付不起。”富爸爸经常思考的问题是：“我怎样才能付得起？”穷爸爸说：“我并不富有，因为我有孩子。”富爸爸则说：“我必须富有，因为我有孩子。”**人因为有了欲望而上进，大脑在不断地锻炼中变得更加精明。逃避和想办法解决问题是两种不同的思路，最终导致的结果是，一个人的理财能力不断丧失，或者一个人越来越精通于理财之道。**

富爸爸说，金钱就是力量。他信奉经济自立，鼓励罗伯特写下雄心勃勃的事业规划和财务计划，进而创造创业的机会，成为富人，了解钱的运动规律并让钱为自己工作。**金钱是一种力量，但更有力量的是财商教育。**钱来了又会去，但如果你了解钱是如何运动的，你就获得了驾驭它的力量，就能开始积累财富了。

为什么要接受那点只够养家糊口的工资呢？你的一生过得很安稳，处世无误。但事实上，你向生活屈服了，不敢承担风险。你的确想赢，但失败的恐惧超过了成功的兴奋。只有你知道，在你内心深处，你始终认为你不可能赢，所以你选择了稳定。对钱的无知和恐惧控制了他们的生活，他们没有时间问问自己：还有什么别的法子吗？他们的思想被感情，而不是头脑控制着。“要学会让感情跟随你的思想，而不是让思想跟随你的感情。我就会把你们带上这条布满荆棘的道路，大多数人都会选择避开它。我会带你们去大多数人都害怕去的地方，跟着我，你们就要抛弃为钱工作的观念，学习如何让钱为你们工作。”

**富爸爸说，富人知道钱是虚幻的东西，就像挂在驴子面前的胡萝卜一样。正是恐惧和贪婪使无数人紧抓着这个幻觉不放，还以为它是真实的。忘记你的工资，去探索比拿工资更挣钱的方法。**机会就摆在人们的眼前，但是大多数人看不到。如果你能看到一个机会，就注定你会在一生之中不断地发现机会。世界总是变化得太快，钱并不能解决所有问题。只有知识才能解决问题并且创造财富，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。大多数人没有意识到，在生活中你挣了多少钱并不重要，重要的是你留下了多少钱。

**如果你想发财，就要学习财务知识。如果你想致富，你必须明白资产和负债的区别，并且购买资产。这就是唯一的规则。**富爸爸告诉两个孩子：“富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。”如果你想致富，只需不断买入资产就行了；如果你只想当穷人或是中产阶级，只要不断地买入负债。

大多数人的一生，其实在为别人工作，而非他们自己。首先他们要为公司的老板工作，其次是通过纳税为政府工作，最后是为向他们提供住房按揭贷款的银行工作。因此，他们几乎失去了实现财务自由的机会。**实现财务自由最好的方式，就是学习财务知识，了解金钱运作的规律，让金钱为自己工作，不要让金钱支配你的生活。**

麦当劳创始人雷·克罗克在德克萨斯州立大学工商管理硕士班的一次演讲中，问在场的人他是做什么的？地球人都知道他是做汉堡包的。对此，雷·克罗克解释道，事实上他是一个做房地产的，他真正的生意是房地产。麦当劳在今天已经是世界上最大的独立房地产商了，它拥有的房地产甚至比天主教会还多。雷·克罗克把麦当劳开到世界各地的黄金地段，这样他的投资就能不断地创造出新的财富。雷·克罗克在MBA课堂上传达的内容，和富爸爸教给罗伯特的**致富秘诀**如出一辙，即**关注自己的事业**。请注意，你的“职业”和你的“事业”有很大区别。

为了财务安全，你需要关注自己的事业。**你的事业重心就是你的资产项**，而不是你的收入项。只有把额外的收入用来购买可产生收入的资产，你才能获得真正的财务安全。你必须要知道资产与负债的区别，然后去买入资产。认真对待你的工作，做个努力的雇员，但是要不断地构筑你的资产项。比如，对一个成年人而言，尽可能地把支出保持在低水平，增加自己可供自由支配的现金流，并将这些钱投入到资产项。一旦把1美元投入到了资产项，就不要让它出来。**你应该这么想，这1美元进了你的资产项，它就成了你的雇员，它可以一天24个小时不间断工作，带来新的收益。**

**财商主要由会计、投资、市场和法律4个方面的专业知识构成。**

会计，也就是财务知识。如果你想建立一个自己的商业帝国，你管理的钱越多，就越要精确，否则这幢大厦就会倒塌。这需要左脑来处理，是细节的部分。财务知识帮助你读懂财务报表，还能让你辨别一项生意的优势和劣势。

投资，也就是钱生钱的科学。投资涉及策略和方案，这要右脑来做，是属于创造的部分。你应该能够准确判断，什么样的投资能够让自己赚钱，什么样的投资会让自己赔本。

市场，也就是供给与需求的科学。一项投资究竟有无意义，最终取决于当前的市场状况。当需求大于供给时，就是进入市场实现投资盈利的最佳时期。

法律，则能够让你迅速了解政府的减税政策，在商务诉讼中获得保护。

利用一个具有会计、投资和市场运营的企业会让你的财富实现爆炸性地增长。了解减税优惠政策和公司法的人会比雇员和小业主能够更快致富。

在现实生活中，**人们往往是要依靠勇气而不是智慧去取得领先的位置的。**要成为财务上的天才，既需要专业知识，又需要足够的勇气。如果畏难情绪太重，就会抑制才能的发挥。世界正在发生飞速的变化，敢于冒险，能够让你获得更多的选择机会。

我们唯一的，也是最重要的资产是我们的头脑。如果受到良好的训练，它转瞬间就能创造大量的财富。在学校和工作单位，最普遍的观点是“专业化”。为了挣更多的钱或者能够升职，你需要提高自己的专业技能。罗伯特受到良好教育的爸爸也信奉同样的教条，但是富爸爸的观点则与此相反，他告诉罗伯特，**“对于专业知识，你只需要知道一点就够了。”但是你必须比那些更加聪明的专业人士懂得总揽全局，对自己所打造的商业帝国的每一部分都要充分了解。**中产阶级将自己的聪明才智贡献给公司，富人则创建公司来雇佣那些比自己更聪明的人。但是作为公司的掌舵手，他需要比任何一位员工都更加全面，更加了解行业动态，进而做出良性导向的决策。

大学毕业后罗伯特换了好几份工作，他从不仅仅是为了获得工资而工作，而是像富爸爸教给他的那样，更加注重在工作中所不断积累的知识和能力。在施乐公司风生水起的职业生涯关键时期，他选择辞职，创建自己的公司。他认定，工作是为了学习新东西，当他能够充分胜任一份工作的时候，他就去再找一个，以便从中学到另一种技能。没有必要在自己熟悉的事情上循环往复地浪费时间，渴望进步的人更喜欢有挑战性的工作，因为这些工作能够让他们不断进步，不断地超越已知的自己。**罗伯特提醒那些初涉职场的年轻人，在找工作时应该关注自己能从中学到什么，而不是只看能挣多少钱。**

如果你想拥有自己的事业并实现财务自由，你必须提升自己的财商，也就是会计、投资、市场和法律等方面知识和能力的综合，将4种技能结合起来，以钱生钱就会容易得多了。发家致富的道路必然遍布荆棘，一个立志于改变自身困境，实现财务自由的人，不仅要知道事业和职业的区别，开始关注自己的事业，还应该懂得什么是财商，提升自己在会计、投资、市场和法律等各方面的知识和能力。

人们总是难以摆脱自身面临的财务困境，这主要有以下五个方面的原因： 

其一，很多人对可能亏钱存在着恐惧心理。每个人都会担心自己的投资会亏钱，包括富人。关键在于你如何处理对于亏钱的恐惧，处理失败的不同方式造成了人们生活的差异。富爸爸经常告诉罗伯特和迈克，大部分人在财务上失败的最大原因是他们的做法过于安全。因为太害怕失败，所以才会失败。因为害怕亏钱，大多数人连投资的勇气都没有。

其二，怀疑和愤世嫉俗的心理。大部分人之所以贫穷，是因为在他们决定投资的时候总是疑虑重重。这样的心态使大多数人安于贫困。富爸爸说，“未经证实的怀疑和恐惧会使人们成为愤世嫉俗的人。愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。”抱怨蒙蔽人的头脑，而分析使人心明眼亮。通过分析能使成功者看到那些愤世者无法看到的东西，发现被其他人都忽视的机会，而发现机会的能力正是取得成功的关键。

其三，懒惰让人变得更加消极。忙碌的人常常是最懒惰的人，很多人过分忙于工作而不关心自己的财富，也不照顾自己的身体。他们把忙碌作为逃避问题的借口，没有人告诉他们这些，但其实他们心里很明白。事实上，如果你去提醒他们，他们往往还会很不高兴。

其四，习惯让我们更容易选择妥协。每个月一开始，总有一堆的账单在等着我们去支付。我们习惯于将自己的钱支付给一系列的税收和贷款，然后剩下的才是自己可以自由支配的钱，实际上已经所剩无几。如果一个人总是习惯了支付别人，又怎么能够有可供支配的资金来培养理财的习惯呢？

其五，用傲慢的态度来掩饰自己的无知。许多人都有这样的毛病，试图用自吹自擂来赢得争论，但是实际上他们根本不知道自己在说些什么。尤其是在金钱、财务和投资领域，大部分人只不过像二手车推销员似的，一心想兜售产品而已。如果你知道自己在某一问题上有所欠缺，你就应该找一位本领域的专家或是一本相关的书，马上开始教育自己。