# 成功的公式：成功=社会环境+机遇+才智+勤奋

而我们过去常忽略的，便是其中非常重要的两项：社会环境与机遇。一个人如果不能正视自己周围的环境，不能把握好每一份机遇，即便再有才华，也难以取得成功。

# 马太效应

凡是有的，还要加给他，叫他有余。没有的，连他所有的，也要夺过来。成功者能够获得更多的机会，从而能变得更为成功。

套用社会学家的术语，成功是“累积效应”的结果。职业的曲棍球运动员在起点上，只是比他的同龄人表现得稍微好一些。在起点上的这一点区别就使得之后的差别越来越大，此后，这种刀锋效应又引起区别的进一步扩大——就这么一步一步地，让一位算不上出色的曲棍球运动员成了一个出类拔萃的人。但他并非一开始就是一个出类拔萃的人，他起初只不过比他人稍强一点罢了。

一年之中，比入学月份晚一些出生的同一入学年龄的儿童，他们的家长常常希望把自己的孩子从幼儿园领回家，理由是，对一个5岁的孩子来说，他很难和比他早几个月出生的孩子相处。但是大部分儿童家长却想当然地以为，不管自己年龄偏小的孩子起初处于怎样不利的地位，这种劣势最终都会在幼儿园被改变过来，但这只是一厢情愿。这将又是一个曲棍球怪圈。一个学年中早期出生的儿童比晚期出生儿童的这点优势，始终都会存在。从这时开始，这些孩子就被贴上了杰出者与非杰出者的标签，他们或得到鼓励或受到冷遇，这两种不同的待遇将长时间存在。在我们考察的国家中，唯有丹麦没有这种现象，他们的政策规定，不能对10岁之前的孩子进行优等生或者普通生的划分。换言之，丹麦的教育体制规定，必须在消除掉孩子的年龄差别之后，才可以进行选拔。

由于我们把能够成功的机会过度押在某个人身上，所以使得其他人丧失了出人头地的机遇。我们制定的很多规则阻碍了一些人可能获得的成就，我们早早就断定某些人难成大器。中小学可以让春季出生的学生组成一个班，夏季，秋，冬也各一个班。这样就能够让处于同一发育水平的孩子共同学习共同竞争。这种方法能为那些在教育体制下常处于劣势地位的人——他们自身并没有什么过错——搭建一个发展的平台。但现实中人们却无动于衷，最重要的原因便是我们总以为一个人的成功与其个人的禀赋有关，而与我们生于斯长于斯的周围世界以及我们社会订立的所谓规则毫不相干。

我们过去对成功者的关注都是些什么？我们总是想知道他们是怎样的一个人——他们是什么个性，他们的才智如何，他们的生活方式怎样，或者他们是否拥有某种天赋。我们认为他们之所以能成为顶尖高手，完全是因为他们的个人禀赋。

我希望你读过《异类》之后能够明白，这种解释个人成功的观点并不准确。人们并非真的一无所有，从出生开始，我们就拥有一定的禀赋和资助。我们成长的年代和成长的地域各异，我们生长的文化氛围和祖先们遗留下来的东西对我们取得成就的影响难以想象。仅仅问那些成功人士都是怎样的一个人是不够的，换言之，我们只有知道他们来自何处，才能真正揭示为什么有的人没有成功，而有的人却成功了。

# 10000小时的标准

心理学家越是考察天才们的人生经历，就会越发现天赋所起的作用越来越小，而后天储备的作用却越来越明显。在卓越者中并没有“与生俱来的天才”——如果和其他人一样仅练习很少的时间，任何一位音乐工作者都不可能成为佼佼者。他们也发现很少有“劳而不获者”，一个比他人更勤勉工作的人不会甘心仅停留在某个较高的水准上，而是会努力寻求更大的突破。如果一个人拥有进入顶级音乐学校的实力，那么，看他是否比其他人更勤勉就能断定他是否能脱颖而出。那些最为卓越的人不仅比他人勤勉，而且他们非常非常地勤奋刻苦，这不是一般人能想象的。也就是说，一定程度的紧张练习对那些能够肩负重要使命的卓越者而言是必不可少的——他们需要一遍一遍研习专业技能。研究结果表明，一个人的技能要达到世界水平，他的练习时间就必须超过10000个小时，任何行业都不例外。10000个小时相当于每天练习3个小时，或者每周练习20个小时，总共持续10年的练习时间。由此可知，长时间的练习能让人脑吸取各种技能信息，并确保一个人能成为专家。

有意思的是，10000个小时会是一段非常漫长的时间。如果不是从很小的时候就开始，如果你不坚持，你就不可能达到10000个小时的训练标准。你需要父母的鼓励和支持，你也不能太贫穷，否则你就不得不分出一部分时间去做兼职，那么一天之中剩下的时间就会很少。事实上，大部分能够达到这个标准的人，他们都需要一些特别的安排——例如进入曲棍球联赛的全明星球队——或者是有某种特别的机遇，使得他们能达到10000个小时的训练标准。

让我们看看机遇是怎样眷顾比尔·乔伊的。正是因为他刚好进了密歇根大学这样一所颇有远见的高校，他才可以分享到分时系统的好处，而不是用打孔的卡片进行编程；正是因为MTS（密歇根分时系统）存在一个bug，他才可以随心所欲地用电脑编程；正是因为密歇根大学规定只要购买的上机时间足够，任何人都可以24小时待在计算机中心使用电脑，他才可以整夜泡在那里；正是因为他能够花很多时间在电脑上，他才拥有顺利重新编写UNIX系统的机会。比尔·乔伊是聪明的，他有着强烈的求知欲，这是他成功的重要原因，但在他成为专家之前，必须有人能够提供机会给他，并让他知道怎样去成为一名专家。

如果你能深入剖析各项伟大的成就，你就可以发现在密歇根计算机中心和曲棍球明星球队之间存在着相同之处——是否他们都能够为专业训练提供某种机遇？

再来看看机遇是怎样眷顾比尔·盖茨的。首先值得庆幸的是，盖茨被送到了湖边学校。在1968年，世界上能有多少中学拥有分时系统的计算机终端？第二件幸事，湖边中学的母亲们能够为学校计算机的运作提供足够的资金支持；第三件幸事，资金快耗尽时，刚好有同学的父母在电脑中心公司工作，而公司刚好需要找人在周末测试他们的程序，并且从周末做到周日晚上都行；第四件幸事，盖茨遇上了ISI，而ISI刚好需要人手帮他们开发工资单程序；第五件幸事，盖茨住的地方离华盛顿大学很近，从家里到华盛顿大学只需要步行；第六件幸事，刚好在凌晨3点到6点之间可以免费上机；第七件幸事，TRW——一家跨国公司——刚好雇用了巴德·彭布罗克；第八件幸事， 彭布罗克知道能够解决特殊问题的最好的程序员，是中学的两个孩子；第九件幸事，湖边学校允许它的学生在春季就读的时间内到离学校数里之外去编程。这些机遇给了盖茨充分的训练时间。当读大二的盖茨从哈佛退学，并决定腾出手来创办自己的软件公司时，他在此前已经无间断地编写了七年的程序，这个时间远远超过10000个小时。

在个人计算机发展历史上，最重要的时间是1975年1月，迎来了个人计算机时代，那么谁又能占据最佳位置，去享受这个黎明的第一线曙光？在1975年，你最好是20岁或者21岁，也就是说你最好出生在1954或1955年，比尔·盖茨是1955年10月28日出生的，这是黄金出生时间。

# 天才的烦恼

假如我们把曲棍球运动员、甲壳虫乐队、比尔·乔伊和比尔·盖茨的故事联系起来思考，我相信你一定能够发现更加清晰的通向成功的路径。显然，他们确实拥有过人的才华，然而，他们人生的真正差异不在于他们非凡的天赋，而在于他们非比寻常的机遇。

篮球运动员只要达到一定身高就够了，只要超过了一定身高，身高优势就不再明显，而是其他能力决定优势，我们开始关注你的速度、球场上的感觉和灵敏度、控球技术以及投篮技巧。一个人的智商也是这样，智商的作用同样有一定限度，还有其他方面也值得关注，智商是收敛测试，还有一种测试是发散测试，它需要你充分发挥自己的想象力，尽可能让自己的思维发散。所以，密歇根少数族裔学生在收敛测试里面较低的分数，并不意味着他们在其他重要方面也是庸碌无为的。特曼以一种极端失望的笔调写道，“智力和成就并没有完美地结合在一起”。

兰根这个天才希望表达的，无非是自己对数学的热爱，但是他却未能如愿。他也希望和微积分教授说清楚一切，但却始终没能在微积分教授面前说出自己的真实想法。这位教授绝不可能意识到克里斯·兰根在数学方面的才华。奥本海默不是说他比兰根聪明，而是因为他有另外一种悟性，这种悟性能让他从世人手里如愿得到自己想要的东西。

为自己的谋杀判决辩护，或者劝说老师把自己早上的课程调整到下午，这需要些特别的技巧，心理学家罗伯特·斯滕伯格称之为“实用智商”。为了达到最佳效果，知道自己应该在什么时候，应该怎样和他人说出自己应该说的话，是实用智商的一个方面。这更像是一个程序上的概念：它指的是你应该怎样去做一件事情，和你是否清楚自己为什么要这样做或者能否提供这种行为的合理解释并无必然联系。它的本质是实践性的：它不是解释自我的能力，它是一种让你正确认识自身处境，并且达到自己目的的能力。并且，更为关键的是，它是一种有别于IQ测试中一个人的分析能力之外的智商。一个人的一般智商（分析推理智商）和实用智商常常是“两两不相交”的：一种智商的存在并不意味着另一种智商就必定存在。智慧是一码事，精通事故又是一码事。分析推理智商基本上是由基因决定的。但是社会悟性是一种知识，它是一系列需要学习的技巧，它应该来自于某处，比如我们生活的家庭就是一个影响我们处世态度和社会技巧的地方。了解这种掌控局面的特殊能力来自哪里是很重要的。好的家庭背景营造的这种环境能帮助他们养成面对世界的正确态度。我们所说的阶层优势事实上包含很多方面。威廉斯的境遇好于卡蒂，是因为他生活在富有的家庭，因为他在一所较好的学校念书，另一个原因——并且这可能是最为重要的原因——是因为他接受到权利观念的教育，这种意识是一个人在现代社会取得成功必不可少的因素。

对于工作，很多人都认同这一点。那就是，如果一份工作可以令人满意及更有意义，那么这份工作必须满足三个因素：具有自主性、富有挑战性以及付出与回报相等。当一份艰苦的工作在丧失了所有意义时，它才算得上是坐牢般的工作。而一旦工作变得有意义时，那么工作的感觉就像是你搂着太太的腰在跳快步舞一样。

服装行业创造的奇迹带来的最重要结果就是，那些在这类家庭长大的小孩会意识到：有意义的工作需要不断操练。只要你工作足够努力而且可以为自己做全面的规划，那么充分运用自己的想象力，你就可以按照自己的意愿来改变世界。
​