村上春树决定开始跑步的那一年，是三十三岁，用现在年过半百的年纪看，那时候的确非常年轻，也是在那一年，他决定关闭经营得非常好的酒吧，开始做一个职业小说家。

村上春树的性格是，做事一定要竭尽全力，像这样模棱两可、半心半意地做事，会很容易失败，两边都不能成功。他不顾他人的反对，把店铺出让，全心投入到了写作中。

刚刚开始跑步的时候，他无法跑太长的距离，最多三十分钟，就已经体力不支、气喘吁吁到几乎窒息，两条腿颤颤巍巍，心脏狂跳不止。而且，那段时间的跑步姿势，也非常不好看。

坚持跑了一段时间之后，他发觉自己慢慢在改变，呼吸变得稳定，距离在一点点延长。

而且，他从心理上也逐渐开始改变，他开始接受自己跑步这件事，不再感到难为情，跑步已经变成了像吃饭、睡眠一样的生活日常。

村上春树由衷地感叹：“每天跑步，同时感到身体结构日日发生变化，确实令内心欣喜。”他想：“即便过了三十岁，我的身体依然还有改变的可能嘛!这样的未知之处，通过跑步一点、一点地得以揭明。”

每天坚持运动的村上春树，在饮食上也发生了变化，他的饮食以蔬菜等素食为主，蛋白质的来源主要靠吃鱼肉，他基本不吃其他肉，很少吃米饭，减少饮酒，从来不吃甜食。

一个人的成功，往往来自于在对的事情上坚持，常年累月地坚持下去，保持持之以恒的态度，发现问题积极回应，并且做出相应的措施。

他在书中写下到达终点后的真实感受：“终于跑到了终点。什么成就感，根本毫无感觉。满脑子是‘终于不用跑下去了’这样一种安心感。”

生活，何尝不是一场旷日持久的马拉松？正如村上春树的一句名言：在大悲与大喜之间，在欢笑与流泪之后，我体味到前所未有的痛苦和幸福。生活以从未有过的幸福和美丽诱惑着我深入其中。

往往我们都在无法继续坚持的事情上轻易放弃了，其实距离成功只有一步之遥，再坚持那么一点点，最黑暗的时刻就过去了，马上就会迎来胜利的曙光。

转眼二十多年过去了，村上春树参加了近二十场马拉松全程比赛，他仔细想了想，每一次跟第一次的差别都不大，无论是心理路程还是身体状况。他总会在35公里左右的时候感觉到绝望，非常痛苦地想放弃，然而跑完之后，所有的痛苦眨眼间都忘得一干二净。并且下定决心：下次我要跑得更好！

最后，村上春树说道：“是的，这种模式无论如何都不接受改变，我以为。如若必须同这种模式和平共处，我只能通过执著的反复，改变或是扭曲自己，将它吸收进来，成为人格的一部分。”
他在书中惊喜地写道：简直就像穿透了石壁一般，身体一下子钻了过去，来到了另一面。究竞是几时钻过去的，我回想不出具体的时间。回过神来，我已经移到了对面，便稀里糊涂地接纳了这一现实：“啊哈，这就算钻过来了。”对其理论、经过、情理都莫名其妙，只知道自己“钻过来了”。

熬过了身体上的苦楚，接下来他只需要顺其自然地被某种力量推着前进，肉体的痛苦销声匿迹，他感觉自己真的像一架跑步机器一样，机械而又规律的迈开双腿，甩开双臂，一直向前不停地奔跑。

他心想：“自己体内仍然有那种力量，能主动地迎击风险，并且战胜它!”跑步中的坚持非常重要，坚持的理由是那么细小，可就是这个细小的想法支撑着跑完全程。相反，中断跑步的理由有千百个，而就是那个微小的坚持下去的信念，战胜了那千百个放弃的理由。如果做到了，就能获得最终的成功。那么相反呢？结果只有一个，那就是一败涂地。

其实，无论做任何事，无论是跑步还是写作，道理是同样的道理，做法也是同样的做法，无非是在不能坚持的时候，再咬咬牙，在想放弃的时候，再加一把劲儿，总会过去的，总会战胜所有的困难。

更重要的还不是肉体上的变化，而是精神上的虚脱感，跑完之后，对跑步会产生一种懈怠感，需要经过很长一段时间的修复，另外，随之而来的还有一种极大的惊喜和自信。

时隔许久之后，村上春树会再次在心中萌生一种念头，再跑一次马拉松的想法像复活了一样，在心底升起。

村上春树还以一个长跑者的心态，面对生活中的难题，做了如下总结：勇敢地面对眼前的难题，全力以赴，逐一解决。将意识集中在迈出去的每一步，同时，还要以尽可能长的眼光去看待问题，尽可能远地去眺望风景：我毕竟是一个长跑者。