# 出国留学，甜蜜相守

1935年，25岁的钱钟书决定参加出国留学的考试，他成绩优异，拿到了录取通知书。杨绛听了心里十分欢喜，决定陪伴他出国留学。杨绛尽管要自费，她还是毅然决然地办理了休学手续。随后，两个人举办了婚礼，便一起到英国牛津求学。

两个人初次来到异国他乡，离开了自己的父母亲人，心里本来就万分愧疚，所以不忍心再从父母那里要钱来维持生计。杨绛不得已而求其次，只好做一个旁听生，听几门课，然后到大学图书馆里去自学。

杨绛觉得自己从没有享受过这等自由。她不是正式学生，没有功课，时间都由自己支配。她想到自己一直想走入文学领域，却欠缺了许多文学课程，这回，在牛津大学图书馆里，满室都是文学经典，正好可以从容自在地好好补习一番。

图书馆临窗处有一行单人书桌，在那里读书的学生寥寥无几，环境十分清幽。杨绛为自己制定好课程表，一本书一本书从头到尾细细研读。那时候的她内心感叹，能这样读书，还有什么不满意的呢？

他们在老金家做房客，老金家提供一日三餐。老金家的伙食刚开始还可以，慢慢地却越来越不好。后来他们另租了一个房子，有厨房了，两个人就一边探索着做饭，一边快乐地生活着。

搬进新居的第一个早晨，杨绛醒来后，看见钱钟书已经做好了早饭，而且还用一只床上用餐的小桌子，把早餐直接端到了妻子的床前。钱钟书煮了鸡蛋，烤了面包，热了牛奶，做了又浓又香的红茶，这都是他从同学那里学过来的本领。还准备了黄油果酱和蜂蜜。

生活中，钱钟书总是感叹自己是一个拙手笨脚的人。他不会打蝴蝶结、分不清左脚右脚，拿筷子只会像小孩那样一把抓。

杨绛一下子就感动了，这个平时笨手笨脚的丈夫居然把饭做好送到床头了，她感觉自己从没有吃过那么香的早饭。

# “这是我的女儿，我喜欢的”

就在温暖的五月份，两个人可爱的女儿降生了。当时两个人住的寓所，虽然离医院不算太远，但是公交车不能直接到达。钱钟书要横越几道平行的公交车路，所以只能步行。

那天，钱钟书到医院来看了四次。上午来时，知道得了一个女儿，但是医院不让他和杨绛见面。第二次和第三次来的时候，杨绛因为用了药还在昏睡，无力说话，直到第四次过来，才看到了清醒过来的妻子和女儿。

钱钟书看着女儿得意地说：“这是我的女儿，我喜欢的。”

后来等女儿阿圆长大，杨绛把爸爸的欢迎词告诉她，阿圆心里很感激。

以后每逢阿圆过生日的时候，钱钟书总是会说，这是你母亲的受难日，但是也难为了爸爸，也难为了你——阿圆出生时浑身青紫，是被护士拍活的。

女儿阿圆一定是受到父母爱看书的影响，从小就很喜欢书，看到爸爸妈妈在看书便过去抢。

杨绛发现后给她买了一只高凳，买了一本大书——丁尼生的全集。阿圆坐在高凳里，前面放着一本大书，手里拿着一支铅笔，学着大人的样子，一边看书一边在书上乱画。

阿圆自小多病，没去上学，脱离了集体生活，但是她生活得并不孤单，她一个人在清华园里悠闲自在。杨绛买了初中二三年级的课本，教她数学、化学、物理、英文和法文。钱钟书周末回家，也会帮女儿批改中英文作文。

钱钟书因为工作的需要，要住到城里去。临去的时候，并没有嘱咐妻子照顾好女儿，却嘱咐女儿好好地照顾妈妈，阿圆很负责任地答应了。

冬天下大雪的时候，女儿对杨绛说：“妈妈该搓煤了，煤球里的猫屎我都抠干净了。”看来钱钟书嘱托女儿照顾妈妈是对的，杨绛还真没有女儿心细。

阿圆喜欢读书，也喜欢弹琴。她读了大量的英文小说、传记和书信集等，毕业后考取了北京师范大学的俄语系。她一生最大的志愿是当教师队伍里的尖兵。后来，她毕业后果真留校当了教师。


# 最平凡不过的“我们仨”

曾有人问起，这样的三口之家谁是主导呢？杨绛先生回答说，他们家的三个人就像万花筒中的三面镜子，你中有我，我中有你。

在钱钟书的眼里，杨绛是“最贤的妻，最才的女”。见到她之前，钱钟书从未想过要结婚，娶了她几十年后从未后悔过，也未想过要娶别的女人。

在女儿阿圆的眼里，她和爸爸是最好的哥们。两个人都是妈妈的两个顽童，都要妈妈来照顾。

杨绛先生说，他们这个家过得是最平凡不过的，谁家没有夫妻子女呢？她觉得自己的这一生并不空虚，因为有了丈夫和孩子，她活得很充实，也很有趣味。

他们那个家很朴实，家中的三个人很单纯。他们过着与世无求、与人无争的生活，一辈子只求相聚在一起，相守在一起，各自做力所能及的事。一家三口相伴，无论遇到什么苦涩艰辛的事情，最后都会变得甜润。

在杨绛生孩子住院期间，钱钟书每次过来都会告诉她，自己在家里闯了祸。不是把灯弄坏了，就是把门轴弄坏了，还打翻了墨水瓶，把房东家的桌布给染了。

杨绛听了总是温情地说出三个字“不要紧”，然后说你不用管，回家后我都会弄好。

在婚姻中，杨绛很聪慧贤明，她包容着钱钟书的缺点，从不试图去改变他。在后来相伴的63年岁月中，她总是如此，从未拿任何家务事去烦过丈夫，即使有麻烦，只要是自己能解决掉的都不会告诉他。

同样，在钱钟书的心里，有杨绛在的家才像家。他把自己沉浸在杨绛给予的爱中，像个孩子一样。

在上海沦陷的这段岁月里，两个人的生活饱经忧患，也见到了世态炎凉。夫妻两人常把日常的感受，当作美酒般浅斟低酌，细细品尝。这种滋味值得品尝，因为忧患孕育智慧。虽然是住在陋室，倒也可以安居乐业。夫妻两个无论在多么艰苦的境地下，从来没有放弃读书和工作。夫妻两地分居的时候常常写信，钱钟书不仅写信，还为杨绛记下了详细的日记，所以两个人身边发生的事情彼此都知道得很清楚。杨绛和钱钟书觉得，即使命运波折不断，只要一家人同甘共苦，便胜于别离。钱钟书对妻子发愿说：“从今以后，咱们只有死别，不再生离。”


# “我一人思念我们仨”，余生以此为念

其实，起先记录一家人的生活的是他们的女儿阿圆，而且书的名字都想好了，就叫《我们仨》。

可是阿圆身体状况很糟糕，虽有心却力不足，她有时候让家里的阿姨帮忙举着本子，自己仰卧在床上写，因为她的腰太疼了，已经坐不起来，再也找不到其他更好的姿势了。

杨绛心疼女儿，就让她暂时搁置，好好养病，等到病好了再来写。只是没有想到，当书的大纲都已经列出来以后，女儿却先一步离开了。

为了完成女儿的遗愿，杨绛亲自执笔写下了他们一家人的故事。写作的过程中，回忆起以往在一起的温馨场景，其实是很折磨人的，在失去以后，往日情景再次浮现，除了怀念又能做些什么呢？

有一次搬家的时候太忙乱了，钱钟书别处插不上手，就去扫堆积了很久的积尘。杨绛去阻止时，他已吃下了大量灰尘，再加上连日天寒，着凉感冒，这一来就引发了困扰他多年的哮喘。
他每次一发病，就不能躺下睡觉，只能用枕头被子支起半身，有时甚至不能卧床，只能满地走。从医院开些了药回来吃，却久久不见好。后来钱钟书身体不好，接连动过几次大手术，多年的哮喘始终不见好转。然而，对杨绛最致命打击的是已经做了北京师范大学英语系教授的女儿阿圆因为脊椎癌晚期离开了这个世界。

这时的杨绛已经80多岁高龄了，怀着丧女之痛，她仍然坚持着每天去医院探望钱钟书，亲自做饭带给他吃。女儿的事她最初还瞒着丈夫，后来才慢慢地告诉了他。

岁月不会顾及人的深情，一年后，钱钟书也离开了。他给杨绛留下了最后一句话：“好好活。”从此在这个世界上，一家人之中只剩下她一个了。

之后的日子，杨绛深居简出，只与钟爱一辈子的书和属于他们一家人的回忆相伴。她拒绝了很多想上门拜访的人，只安静地在家看书写字。

她说，余下的岁月，也要开心努力地生活，不只是为自己，还为了他们两个。在她的心里，最爱的丈夫和女儿从来没有离开过。她也从没有虚度过自己的一生，独守着一隅静好时光，用文字刻画着岁月的印痕，直到105岁离开人世 。