# 刚柔并济。

林徽因原名本来是林徽音，后来出现了一个写诗的男性作者名林微音，由于名字相仿，报纸杂志经常把他们的名字混淆。于是林徽因给自己改了名字。别人问她为何更名，她解释道：“我倒不怕别人把我的作品当成了他的作品，我只怕别人把他的作品当成了我的。”她的回答张扬着自我独立的品格，她很自信，想让众人看到自己。这就是她性格中“刚”的部分。

林徽因有着刚毅的一面，但同时带有很浓的女人味，她温婉而不给人压力，又懂得实现自我。她在刚柔之间准确拿捏，游刃有余。

一个迷人的女性，她不单单只有温柔、美丽、贤惠这些女性特征，她还要兼具男人性格中的一些特点，如坚强、主动、豁达、沉稳、有一定的专业研究能力等。林徽因恰恰具备了这些要素，所以，她有着积极的人格特质，从而也拥有更强的个人魅力。

# 灵魂的优雅

林徽因的姿色出众，而且她懂得怎样打扮自己，妆容永远时淡雅的，没有浓妆艳抹的妖艳，也不素面朝天地有些土气，但是，简约自然大方，别亦一番韵味。天生具有诗人情怀地林徽因对于面容、发式、衣袜都没有草率对待过，她不但拥有美丽，还懂得绽放美丽。林徽因不允许自己有半点邋遢，即使病痛缠身，她依然穿戴整齐。女为悦己者容，当然这绝对不是为了取悦别人，更多的时候，保持自身的优雅是取悦自己，如果外面的世界已经残败不堪，不如关照好自己，给自己走下去地动力。

她一直努力地丰富着自己，实现着自己的梦想。她知道，只有一个内外兼修的人、一个灵魂丰盈的人，才会有一个精彩的人生。

能够从容优雅，大多是因为自己拥有自信，而这自信来源于学识、见识和修养。气质的培养，视野的开阔，阅世能力的丰富，见识的增强更容易成就一个有智慧、自强、自立的女性。聪明的女人之所以清楚自己要的是什么、什么是真正值得追求的东西，是因为她们的阅历足够丰富，没有比较，哪来选择。一个气质高雅、见多识广、优雅聪慧，并且独立自主的女人，走到哪里，都会有目光追随。内在修养的不断提高，驾驭生活的能力不断增强，生活因为智慧的增加而不断丰富，让女人能在混乱的外部世界中，始终淡定从容地安于当下。

做一个优雅的女人，虽然不需要倾国倾城的外貌，但是一个整洁舒服的面容还是非常重要的。做好日常的保养，加强运动锻炼保持好身材，才能展现出自己的魅力。在社交场合中，要注意谈吐，应彬彬有礼、落落大方，别夸张地大笑和肆无忌惮地交谈。多培养自己高雅地兴趣爱好，每天只知道家长里短，吃了饭就坐在沙发上看电视的女人，注定在男人眼中是索然无味的。

# 敢于选择只属于男人领域的建筑系作为自己终生奋斗的事业

当她面临专业选择时，她义无反顾地选择建筑专业，这个专业在开放自由的宾夕法尼亚大学都不对女生开放，因为这个专业不适合女性。她虽然最后只能选择美术专业，可是她却旁听了所有建筑专业的课程，并完成了这一专业的所有作业。最后，她于1926年春季开始，成了建筑设计这门课的助教。

首开先例也许只能说她勇气可嘉，真正令人钦佩的是她对于这一领域做出的贡献。在建筑领域，林徽因绝对是一个严谨求实地科学工作者。她曾立誓要以建筑这个“把艺术创造与人地日常需要结合在一起的工作”作为自己的终身职业。她对自己挚爱的事业无比认真，这也使得她在建筑领域取得了辉煌的成就。当她专心致志地做着手上的事情，那种忘我的神情让人陶醉。长期专注地做一件事，有了专业的素质，再加上敬业地精神，就会有一番成就。他在自己所钟爱的事业上释放了自己的追求，并品味着成就带来的巨大满足和快乐，她的脸上总是洋溢着自信的光芒。林徽因从来没有把时间浪费在无聊的事情上，也没有因为抚养儿女、支持丈夫、操持家务而放弃自己的事业。她在做好一个贤妻良母的同时，仍坚定地活在自己的状态里，从未违背自己的处世原则。

# 用智慧找到真爱

她曾经经历徐志摩的冲动而炽烈的追求，拥有梁思成对她的忠厚笃诚的守护，还有金岳霖对她理性无私的柏拉图之爱。倘若没有智慧，这样的爱都将是负担，甚至会成为不幸福的根源。幸运的是，他很清楚自己要的是什么，感情方面收放自如拿捏得当。果断地结束了一段刻骨铭心却不被祝福地爱情，并坦然地与其构建友谊。她选择了与自己志同道合地梁思成作为丈夫，梁思成虽不善于言辞，但也懂得不动声色地幽默，他的笃诚宽厚让林徽因感到有一种安全感。梁思成心甘情愿地接受林徽因的建议，两人双双到美国去学建筑，共同的事业让他们有说不完的话，他们的结合以坚定的志向为基础，因此他们的婚姻无比牢固。她和梁思成的婚姻接受着所有人的祝福，加上以坚定的志向和共同的事业为基础，他们一边做学问，一边度过了独特的爱情生活。林徽因由“太太的客厅”引来的争议，梁思成只是微微一笑并不放在心上，他知道妻子要的并非是别人的追捧，他追逐的是群英思想碰撞出的智慧。也许，林徽因最最看重的，就是梁思成的这份理解和大度。

# “太太的客厅”文化沙龙

在自己的文化沙龙中，她未必是学识最渊博的，却成为北京当时众多文化名人某种程度上地精神领袖。曾经的沙龙之一萧乾回忆说：“她说起话来，别人几乎插不上嘴。别说沈先生（沈从文）和我，就连梁思成和金岳霖也只是坐在沙发上吧嗒着烟斗，连连点头称是。徽因的健谈绝不是结了婚的妇女那种闲言碎语，而常是有学识、有见地、犀利敏捷的批评。”

“她话讲得又多又快又兴奋。徽因总是滔滔不绝地讲着，总是她一个人在说，她不是在应酬客人，而是在宣讲，宣讲自己的思想和独特见解，那个女人敢于设堂开讲，这在中国还是头一遭，因此许多人或羡慕，或嫉妒，或看不惯，或窃窃私语。”

这就是林徽因在社交时表现出地感染力，她让身边地人不自觉地成为她的仰慕者，成为她思想的聆听者。

好的口才是建立在丰厚的学识之上的。一个目不识丁的女人很难口吐白莲，想要在众人之中侃侃而谈，那必定要积累学识，才能有话可说，说得漂亮。

# 林徽因是个很特别的人，她的才华是多方面的

梁思成曾说：“林徽因是个很特别的人，她的才华是多方面的。不管是文学、艺术、建筑，乃至哲学他都有很深的修养。她能作为一个严谨的科学工作者，和我一同到村野僻壤去调查古建筑，测量平面和爬梁上柱，做精确的分析比较；又能和徐志摩一起，用英语探讨英国古典文学或我国新诗创作。它具有哲学家的思维和高度概括事物的能力。”

越来越多的朋友聚在林徽因地周围一方面是因为她美丽可爱、活泼动人、直率、真挚，但更重要的是她的知识品味、沟通能力和判断力都是第一流的。受双重文化教育长大的她，有一种特别的内在思维和表达方式，她专注于自己的事业，又可以写诗，对文学、政治、哲学都颇有见地。

在生活的每个瞬间，林徽因都用自己过人的才华点缀着平淡的生活，让身边的亲人感受到这份优雅带来的愉悦。她的才艺并非是为了炫耀自己或取悦他人，她只是用这样的方式在寻找人生的乐趣。

林清玄在《生命的化妆》中说，女人化妆有三个层次。其中第二层化妆，是改变体质，改变生活方式、保证睡眠充足、注意运动和营养，改善皮肤、精神充足。第三层化妆，是改变气质，多读书、多欣赏艺术、多思考、生活乐观、心地善良。学识通过读书、经历的积累，已经不仅仅是饱读诗书、通晓古今这样简单，它已内化成一种气质，处世的灵活机巧、思考的面面俱到，成就了她们健康美丽的人生。