《枪炮、病菌与钢铁》是一部集多门学科的综合知识于一体的经典著作，它完整地向我们阐述了人类社会的发展进程，讲述了地理条件和文化因素是怎样影响人类文明发展的。

回顾近代历史，西方文明之所以压倒其他文明，并不是种族的胜利，而是其良好的地理条件和文化因素共同作用的结果。

一些经济学家认为，国家间的贫富差距，主要是由制度的不同造成的。制度包括法律、行为准则以及社会、政府和经济的经营方针。毫无疑问，这些经济学家所强调的制度是造成国家财富差异的一个重要原因。拥有良好制度的国家往往会变得富有，如挪威；而拥有糟糕制度的国家则往往会变得贫穷，如坦桑尼亚。

作者贾雷德认为，造就国家间财富差异的除了制度因素外，还有地理环境因素和历史原因。

表面看来，赞比亚有众多优势，荷兰有众多劣势，但我们都知道，荷兰是高度发达国家，其人均收入远远超出赞比亚的人均收入。这种差异的结果就是，荷兰人民享受着舒服的生活，拥有良好的教育和医疗资源；而大多数赞比亚人则与此无缘。

为什么会存在这种差异？经济学家得出的结论是：制度是造就国家间贫富差距的主要因素。然而，在这个事例中，我们则需要进一步推想：是什么致使荷兰拥有了推动国家更有效发展的制度，而赞比亚却没有？正如贾雷德·戴蒙德在本书中提出的问题：为何最富的国家聚集在西欧和北美，而最穷的国家则聚集在非洲和南美洲？

在这部书中，贾雷德·戴蒙德通过对历史和史前问题的讨论，提出了**不同民族之间相互作用的历史，就是通过征服、流行病和灭绝种族的大屠杀来形成现代世界的。**

在本书的前言中，贾雷德·戴蒙德首先对人种决定论作出了反驳，人种决定论是当时普遍认同的一个观点：全球地区间发展的差异是由人类智力上的发展差异所决定的。贾雷德·戴蒙德对此的反驳是：不同民族的历史遵循不同的道路前进，其原因是民族环境的差异，而不是民族自身在生物学上的差异。

以少胜多的战役，1532年印加帝国的卡哈马卡战役；也正是这场战役，打开了欧洲铁骑征服世界的长征之门。西班牙征服者弗兰西斯科·皮萨罗在1532年带领着168名西班牙士兵，来到了美洲土著印加帝国的高原城市卡哈马卡，在那里，他们粉碎了一支人数是自己500倍的美洲土著军队。为什么西班牙人皮萨罗会来到印加帝国的卡哈马卡？为什么不是阿塔瓦尔帕去征服西班牙？为什么皮萨罗会俘获阿塔瓦尔帕？为什么阿塔瓦尔帕会走进皮萨罗的圈套，并愿意交付那笔史上著名的昂贵赎金？

这些问题的答案就是：**枪炮、病菌和钢铁。**

首先，皮萨罗的军事优势在于西班牙人的钢刀、钢制盔甲、枪炮、马匹和其他武器。而阿塔瓦尔帕的部队在对付西班牙人时使用的武器，只有石头、青铜棍、木棍、狼牙棒、短柄斧头，以及弹弓和护身软垫，并且也没有可以骑着冲锋陷阵的牲口。这种装备上的悬殊在欧洲人与印第安人以及其他民族的无数次冲突中，都起了决定性的作用。除此以外，在西班牙人对印加人的征服过程中，除了枪炮外，还有马匹、传染病和文字这些因素，也起了决定性的作用。因此，具有相当免疫力的入侵民族把疾病传染给没有免疫力的民族，也为欧洲人的扩张铺平了道路。另一方面，皮萨罗从西班牙来到卡哈马卡，靠的是航海技术。西班牙人之所以来到卡哈马卡，还有另一个相关因素，就是文字。那时的西班牙人已经开始使用文字来传播信息，这比口头传播来得广泛、准确和详细。哥伦布新大陆的发现和科尔特斯征服墨西哥的信息传回西班牙，才让大批西班牙人涌入了美洲。而且，关于海上航行的文字和书籍,也为后面的海上扩张提供了经验。

所以，在1532年的卡哈马卡战役中，皮萨罗成功的直接因素是：以枪炮、钢铁武器和马匹为基础的军事技术，欧亚大陆的传染性疾病、航海技术，以及国家集中统一的行政组织和文字。而这，也是欧洲人征服其他大陆民族的成功因素。

在史前，地球上的所有人都是以狩猎采集为生的，直到一万多年前才出现了粮食生产者。在史前的不同部族之间，人们开始学习粮食生产的时期是不同的，而造成时期不同的原因则是地理差异。

**粮食生产是枪炮、病菌和钢铁发展的一个先决条件。**

在狩猎采集族群的演化过程中，定居部族便成了他们最初的向往生活。定居部族因为没有迁移途中携带小孩这种问题的限制，所以，只要能养得活，他们就可以多生多养，因此他们的生育间隔期便缩短到了两年左右，同时这也促使了定居部族的人口变得稠密。而定居生活产生的另一个结果就是，人们可以把多余的粮食贮藏起来，要知道，贮藏粮食对于养活不生产粮食的专门人才来说是必不可少的。而一旦有了粮食储备，自然就产生了可以控制别人生产粮食的行政上层人物，如：酋长、郡王、哲学家以及维护征税权利的士兵等。这类人可以把全部时间用在行政活动上。

粮食生产是由狩猎采集族群发端于前，然后一步步逐渐形成的。它最开始是一种无意识行为，是在不知道会有什么结果的情况下，所做出的决定的副产品。如果对粮食生产追本溯源，我们就会发现它最早的发源地是在伊拉克和伊朗、墨西哥、安第斯山脉、中国的部分地区以及非洲的萨赫勒地带，而并非是现在盛产谷物的美国、英国以及法国的部分地区。新月沃地和中国的动植物驯化始于8500年以前，而美国、埃及与欧洲西部的粮食生产则都始于6000年前。更令人惊讶的是，后者都是通过引进新月沃地的驯化动植物后，才产生了农业社会，随后驯化了自己的作物并向外传播。

在人类历史的发展过程中，促使狩猎采集的生活方式向粮食生产的生活方式转换的，还有另一个重要因素，那就是动物的驯化。**粮食生产是枪炮、病菌和钢铁发展的一个先决条件，而动植物的驯化则是促进粮食生产的一个重要因素。**

回看整个近代历史，人类流行疾病的主要杀手是天花、流行性感冒、肺结核、瘟疫、麻疹和霍乱，而这些疾病最初都来自于动物身上。**而在动物驯化的过程中，其产生出来的病菌就是人类流行疾病的最初源头。**在过去的战争中，胜利者并非总是那些拥有最优秀的将军和最精良的武器的军队，还常常是那些携带有传染病菌者的军队。所以，第二次世界大战前，战争受害者死于战争引起的疾病的比例要高于死于战斗创伤的比例。

例如，沙门氏菌就是因为吃了已经被感染的蛋或肉而感染上的；旋毛虫病的寄生虫是在吃了未煮熟的猪肉后，从猪身上进入体内的；还有引起线虫肉芽病的寄生虫，是喜欢吃寿司的日本人和美国人，因为吃了生鱼片而不经意感染上的。这些寄生虫都是从被吃的动物身上传递给人的。而有些病菌则是通过唾液等方式来传播的，例如，流行性感冒、普通感冒和百日咳病菌就是通过诱使受害者咳嗽或打喷嚏，把一群病菌向未来的新宿主喷射出去；霍乱病菌则是促使它的受害者大量腹泻，把病菌送入潜在的新受害者饮用的水源里。

欧洲人对动物的驯化比美洲人要早，所以，在欧洲人的抵抗力不断和病菌对抗并迭代升级后，他们自身便产生了免疫力。但是当他们携带着病菌开启对美洲的征途时，就给那些没有经受过病菌洗礼的美洲土著民族带来了灭顶之灾。

病菌的传播起源于人类开始驯化动物，并且跟动物有了直接的接触，于是，动物身上的病菌和病毒也就传染到了人类的身上。所以，动物的流行疾病在历史上的影响力，远远超过了旧大陆与新大陆之间的冲突。而欧亚大陆的病菌在消灭世界上许多地方的土著民族方面起了关键的作用。

由文字演化所带来的技术发展，也在不同的大陆上以不同的速度演进着。作者在书中提出了一个观点：“需要乃发明之母”。也就是说，发明的出现是因为社会有一种没有得到满足的需要，人们普遍认为某种技术是不能令人满意的，或者是作用有限的。而发明家之所以想要去发明它，其实是被金钱与名誉的前景所驱使着，他们察觉到了这种需要，并努力地去予以满足。

病菌、文字和武器在欧亚大陆征服非欧洲民族的进程中起到了关键性的作用，而三者之间往往又是相互联系着一起出现的，所以，它们也是征服的原动力。

翻开世界地图，我们可以看到欧洲是东西走向的，接近新月沃地的纬度，位于大陆的西部终端，且靠近两河流域。正是因为这些地理优势，从东部传来的文明成果最终都汇聚到了这里。而非洲是一块南北走向的大陆，且从北往南要穿过四个气候地带，这对交流也造成了影响。同时，非洲的东西跨度比较窄，不利于农业的规模化发展。所以，它的文明最终停留在了原始部落的阶段，这也就意味着，它失去了跟欧洲文明竞争的资格。美洲与其他大陆长期隔绝，所以没有机会参与物种和技术的交换。虽然美洲大陆上的农作物种类繁多，但是可供人类驯化的牲畜太少了，也这直接导致了美洲人民不太有机会感染病菌。所以，当欧洲殖民者登陆美洲后，他们携带的病菌就恐怖地席卷了美洲大陆，从而导致了美洲人口的大面积死亡，并最终引发了美洲文明的毁灭。

位于亚洲地区的中国又为什么会落后于欧洲的发展呢？作者在书中给出的观点是“因为文字”。欧洲的文字是一种拼音文字，随着欧洲社会的发展，文字的拼写会因为地区间的口音不同而产生比较大的差异，进而演化出了不同的地方语言。所以，欧洲有多少个不同的民族，就有多少种不同的语言体系。这种语言体系，使欧洲内部文明存在着严重的离心倾向，但同时也造就了欧洲人更强的战斗力和扩张欲。而中国，无论是在政治上、文化上或是语言上，都是一个十分统一的国家。虽然我们有56个民族，很多民族也有各自的方言，但是我们有统一的语言——普通话；统一的文字——汉字。自公元前221年起，中华文明就开始形成了中央集权制度，中央政府对民间不断强化的控制力，使中华文明变成了一个超稳定系统。欧洲征服澳大利亚的主要原因是澳大利亚的特殊地理环境；而**欧洲对于中国的征服，则是因为中华文明的超稳定系统，使其丧失了文明更新迭代的能力。**所以，即使后来中国人发明了火药、造纸术和印刷术，也曾打造过先进的远洋船舶，但中国人没有想过要用这些技术去对外进行殖民活动，而只是一味地维持自己文明系统的稳定，也因此丧失了文明更新迭代的能力。直到被欧洲殖民者的鸦片和枪炮打开了国门，中华文明才开始了艰难的转型。

**欧洲人入侵美洲的终极因素**有以下几点：1、欧亚大陆可驯化的野生动植物，尤其是动物的资源比较丰富，因而引起了比较有效的粮食生产；2、欧亚大陆范围内，传播交流的地理和生态障碍没有像美洲那样难以克服；3、美洲这个复杂的社会里没有普遍使用的文字，只是在很小部分的上层人士中有文字使用，但也起不到传递信息的作用。

**欧洲人征服非洲的优势**同样是：枪炮、技术、普及的文化和必不可少的政治组织。那么，为何撒哈拉沙漠以南的非洲人没有这些优势呢？从历史上看，枪炮、技术、文化和政治组织都来自粮食生产的发展。与欧亚大陆相比，粮食生产在撒哈拉沙漠以南地区的发展却被延误了，其原因是非洲缺少可以驯化的本地动植物物种，而这一切的造成则是因为非洲地理上的南北轴向。

**欧亚大陆与其他大陆的人类，其实是站在同一个起跑线上的，之所以不同的民族最后产生了不同的进化方向，是因为在地理条件和文化因素的共同作用下，最终激发了人类不同的创造性。**在哥伦布发现新大陆之前，欧洲文明其实已经转型升级成为了一个富有竞争力的开放型文明。所以枪炮、病菌和钢铁，其实也是欧洲文明在演化过程中的衍生物或副产品。但是，如果没有最初的粮食生产，就不会有农业革命，更不会有欧洲后来的工业革命，以及船坚利炮的优势，更或许，连病菌这个优势都不会有。

回顾全书，从作者的思想脉络中，我们可以看到，在各个大陆13000年的历史发展中，地理环境的差异导致了最终的发展差异；而促进欧亚大陆文明前进的，则是农业革命向工业革命的转型；但最终使欧洲文明征服世界的是它的三大利器：枪炮、病菌和钢铁。也就是，**地理环境影响了粮食生产，粮食生产和动植物的驯化决定了枪炮、病菌和钢铁的发展以及文字的演化，而这些造就了不同的制度，从而形成了国家间的贫富差距。**