生命中总有一些事，是我们渴望避开的。不愿面对的真相，拒绝接受的失去，害怕承担的责任……可是到头来，我们却避无可避，只能鼓起勇气，直面所有的伤痛与恐惧。我们好似行走在生命的荒野中，唯有勇敢无畏地前行，才有可能探出一条路来。

《走出荒野》这本书为我们讲述的，就是一个有关前行与救赎的故事。作者谢丽尔·斯特雷德22岁那年，因为母亲的突然离世，陷入了巨大的悲痛中，她堕落、出轨、吸毒，彻底迷失了自己。

一个偶然的机会，她看到了一张太平洋屋脊步道的照片，决定去徒步旅行。她没有经验，没有足够的钱，但有一个坚定的想法：至少做点什么，改变这一切。94天，1100多英里，谢丽尔坚持了下来。最终，她走出了迷茫和痛苦，直面内心所有的脆弱，也找到了自己的位置。

开始旅行之前，谢丽尔就告诉自己，如果允许恐惧把自己压垮，那么这段旅程将以失败告终。她明白，恐惧很大程度上源于自己在头脑中编织出的故事，所以，她开始告诉自己：我很安全，我很坚强，我很勇敢，没有什么可以打败我。没过多久，她的胆子真的大了起来，她开始专注于脚下，不再去想那些乱七八糟的事情。

有关母亲的过往给了她力量，而母亲的离世也让她意识到，没有什么更坏的事情能够发生了，因为最糟的厄运已经降临过了。她渐渐开始相信，自己能够顺利完成这次旅行。

在遭遇这些层出不穷的挑战时，谢丽尔心里时常打起退堂鼓，但她只允许自己想一想，脚下依然行走着，一步一步，虽然慢，但从未停止。

后来想起这段经历，谢丽尔意识到，徒步旅行中遇到的挑战，和这世间大部分的事情其实是一样的——她并没有选择的余地，时常要硬着头皮去做自己最不愿意做的事情，没有退路可逃，也没有放弃的权利。

有人说，要往前走，就得先忘掉过去。可是，正是因为有了过去的种种，我们才成为了现在的自己。无论过去曾带给我们多少荣耀或伤痛，我们都不能简单地将之抛在脑后。因为，记住自己曾经做到了些什么，会让我们更有勇气迎接未来的挑战；而接受自己的错误和失败，则能让我们学会直面自己的内心。

回首过往，谢丽尔明白，自己的童年生活中充满了争吵和暴力，父亲没有给自己爱、安全感、信赖感和归属感，以至于自己在面对感情时，总是因为害怕获得的不够而不安，潜意识里也总担心被抛弃。

在旅途中，谢丽尔一层一层地剖析着自己的内心。她对待情感患得患失，是因为父亲在她的成长中刻下了伤痕；她对母亲的离开无法释怀，不仅因为她无法割舍那些有关爱的记忆，也因为她在年少轻狂的时候，伤害了母亲的感情。因为一个又一个契机，这些原本深埋于心底的事，都被直白地展露在了阳光之下。对谢丽尔来说，这是一种折磨，也是想要痊愈必不可少的过程。因为，只有坦诚地直面过去，才能更好地走向未来。

“父亲的任务就是要教会孩子如何成长为战士，给他们自信，让他们在需要的时候御马冲锋。如果你没有从父亲那里学到这些，就得自己学习成长”。“你可能到现在还看不到，但是或许某一刻——可能是几年后——当你跃上马背冲锋陷阵的时候，你会迟疑，会跌跟头。要想治愈你父亲给你带来的伤害，你就必须跃上马背，像战士那样去战斗。”

等到自己年纪渐长，渐渐明白母亲已经尽了力，也做得足够好的时候，母亲却突然离去了。谢丽尔甚至没有机会跟母亲完全和好，也没能弥补自己做错的所有事情。母亲成了她心里一个填不满的洞。再次上路时，谢丽尔已经不再记恨母亲了。实际上，即使过去有过不愉快，她仍然是一个很出色的母亲，给了孩子们全身心的爱。

谢丽尔记得，母亲离世的前几天，曾平静而坚定地说：“无论发生什么，我都会一直陪在你们身边的。”那天晚上，谢丽尔在野外燃起一堆火，喃喃地对母亲说着话。她感觉自己更加理解母亲了。为了孩子，母亲19岁就结了婚，在暴力的家庭中艰难生活。她过早地放弃了自己的人生，也在弥留之际遗憾万分，因为，她从来没有真正做过自己想做的事。

时间给我们设下的最大骗局，就是告诉我们，一切美好和幸福，都会发生在将来。为了那些无法把握的未来，我们一次次地压抑、退缩、放弃，错过拥抱当下的机会，也因此错失了最真实的生命。其实，正如法国作家加缪所言，对未来的真正慷慨，是把一切都献给现在。

出发之前，她并不清楚这次行程的所需花费，也没有在攒够合理的花费之后又加上一笔钱以防万一。但如果她真的那样小心谨慎的话，现在也不可能到达这里。一个理智的人可能会说，她根本没法完成这次徒步，但是现在，她却在一步步做着她最想做的事。

行走在路上的94天，脚下走过的1100多英里，终于让她走出了生命中的荒野，发现了最好的自己，找到了拥抱最真实的生命的勇气！